OBSERVAÇÕES GERAIS

Essa é a sequência de atividades para a aula prática de Arquivos e Serialização.

Você vai precisar desse projeto e dos slides "GCC178 - Parte 12 - Arquivos e Serialização"

ATIVIDADES

Exercício 1:

Acrescente uma opção para remover um aluno a partir da sua matrícula.

Exercício 2: 

Acrescente uma opção parar gerar um relatório em arquivo para impressão. Nessa
opção o usuário poderá informar o nome do arquivo (sem a extensão) e o programa
deverá gerar então arquivo com o nome informado pelo usuário e extensão 'txt'.

No arquivo os dados devem ser gerados no formato do exemplo abaixo. Obs: os 
espaços estão sendo mostrados como pontos para facilitar a identificação.

..........RELATORIO DE NOTAS

MATRICULA...NOME........NOTA
1...........Maria.......99
3...........Joao........77

Media da Turma: 88

..........gerado em: 31/10/2016 16:20 *** Obs: usar data/hora atual

Exercício 3:

Suponha que precisemos fazer uma integração entre sistemas. A Universidade possui
dados de alunos de um outro sistema e eles foram exportados para um arquivo texto.
Você deve então criar uma opção para importar os dados a partir desse arquivo.

Deve ser solicitado ao usuário o nome do arquivo e um exemplo de formato está no
arquivo 'export.txt' existente neste projeto.

Obs: os dados importados devem ser acrescentados aos já existentes.

Exercício 4:

Suponha que agora seja necessário guardar o endereço do aluno. Para isso você
deve criar uma classe para representar um endereço e ela deverá ter as seguintes
informações: rua, cidade e CEP.

Faça os tratamentos necessários para que o salvamento / carregamento dos dados
dos alunos continue funcionando.

Por fim, acrescente uma opção buscar dados, na qual o usuário informará um número
de matrícula e os dados do aluno serão exibidos no formato a seguir:

Matrícula: 1 Nome: Maria Nota: 100 Endereco: Rua Abc, 10 - Lavras - 37200000

A importação de dados do exercício anterior continua funcionando?

Exercício 5

A Universidade agora solicitou que seu projeto gere o relatório em formato HTML
para que possa ser aberto por outros usuários usando um navegador Web. Crie então
uma nova opção de exportação do relatório em formato HTML e faça a implementação
necessária.

Dica: um arquivo HTML nada mais é que um arquivo texto com um determinado formato.
Experimente criar um arquivo texto e colar nele o texto abaixo. Salve o arquivo
com a extensão .HTML e clique duas vezes para abri-lo e veja o que acontece.
Use esse exemplo como base para fazer o exercício.

<html>
    <head>
        <title>Titulo da Pagina</title>
    </head>

    <body>
        
Um paragrafo qualquer.
	
        <table>
            <tr> <td> <b>Coluna 1</b></td> <td> <b>Coluna 2</b></td> </tr>
            <tr> <td> Valor 1.1 </td> <td> Valor 1.2 </td> </tr>
            <tr> <td> Valor 2.1 </td> <td> Valor 2.2 </td> </tr>
        </table>

Outro paragrafo qualquer.

    </body>
</html>

